---
layout: post
title: 《零規則》Netflix不只追劇
date: 2021-03-05
---
# Netflix文化
Netflix並非一開始就爆紅的，它其實也歷經了DVD時代，後來抓住創新變革機會，以過去經營公司（Pure Software）的經驗反思奠定的三大核心文化：**高人才密度、誠實回饋、放心授權**，打造了圈粉全球的影視霸權。  
<br><br>
這本介紹Netflix文化的書雖名為零規則，但零規則背後其實有許多信念支持，細讀後發現這些看似有點夢幻又有趣的文化不是只能用在公司治理，一些精華的部分也值得個人深思使用。
# 「高人才密度」：為自己的價值負責
我很推薦迷惘的朋友試著開一個帳號，想想自己目前有什麼興趣是知識點多於常人的，用該興趣來經營個人品牌，除了未來可能派上用場外，**實踐**本身可以強迫自己思考很多本來想不到的事情，比如說該技能是否有用、有哪些地方可產生價值等等。想法不斷改變也沒關係，就在這個過程中不斷轉型，尋找方向吧！你看我IG第一篇到現在不管是內容還是版面都經歷了大幅度的轉變（笑），未來會怎麼樣我也說不準。  
<br><br>
試著把自己想成主管，對你的各種興趣、技能做「留任測試」，把「時間」作為薪水，每隔一段時間你可以檢視一下該興趣的成長幅度、該興趣的喜愛程度、該技能是不是很容易被他人取代等，你是不是還願意繼續支付薪水（時間）給它，或者你只願意給它少一點，另外有別項值得你高薪挖角的技能？
# 「誠實回饋」：直言不能不諱
誠實回饋可以建立很棒的關係，雙方都能有效成長，但負面的回饋要怎麼適當地說出，對我來說真是一門難解的學問，我不僅是不知道怎麼說出，連敢不敢說出都是一個問題了。我與長輩溝通時就經常遇到這樣的狀況，在還沒意識到自己太自以為是之前，就已經不客氣地發表意見，常常讓對話變得有點針鋒相對，我看完書一直省思要怎麼去先理解對方的觀點、然後要怎麼修飾自己的用詞做適當的表達，我希望能讓整個過程更加理性且理解對方想法。  
<br><br>
雖然我單身狗嗚嗚，但「誠實回饋」在建立與另一半的良好關係也很實用，若雙方早已溝通好要建立這樣的互動機制，不就能一起大大進步了嗎？（而這不就是兩人在一起的意義嗎）
# 「充分資訊、放心授權」：內省
你有沒有發生過，對於某件事情抱有期待，但對方端出來的東西不合你意，最終氣氣氣收場的狀況？這時你不妨思考一下，你有沒有給予對方足夠的資訊去達成你想要的結果，還是你只是被動的期望而已？Netflix的分散決策認為給予充分資訊便能放心授權，反過來說，為了可以放心授權，你也必須給予充分資訊才對。  
<br><br>
當事情不如意時要想想自己是否也有責任，比起一昧的指責別人有建設性多了。
# 轉念之間
轉變想法，才有機會影響行為。最近跟迷惘的朋友聊天，但似乎沒辦法將對方拉出負面想法，進而跨出第一步做各種嘗試，也讓我覺得蠻挫折的，同時也讓我思考即便我的出發點良善，但這些建議會不會反而成為壓力呢？  
<br><br>
一本經營企業的書，轉念用在個人也有其價值，希望人人都能給自己一個轉念的機會，試著改變。
<br><br>
博客來：[零規則：高人才密度x完全透明x最低管控，首度完整直擊Netflix圈粉全球的關鍵祕密](https://www.books.com.tw/exep/assp.php/oukalatte/products/0010873975?sloc=main&utm_source=oukalatte&utm_medium=ap-books&utm_content=recommend&utm_campaign=ap-202103)